# leetcode 算法题笔记

### 997. [Find the Town Judge](https://leetcode.cn/problems/find-the-town-judge/solutions/1162975/)

小镇里有 `n` 个人，按从 `1` 到 `n` 的顺序编号。传言称，这些人中有一个暗地里是小镇法官。
如果小镇法官真的存在，那么：

- 小镇法官不会信任任何人。
- 每个人（除了小镇法官）都信任这位小镇法官。
- 只有一个人同时满足**属性 1** 和**属性 2** 。
- 给你一个数组 `trust` ，其中 `trust[i] = [ai, bi]` 表示编号为 `ai` 的人信任编号为 `bi` 的人。
- 如果小镇法官存在并且可以确定他的身份，请返回该法官的编号；否则，返回 `-1` 。

解决方案：有向图

```python
class Solution:
def findJudge(self, n: int, trust: List[List[int]]) -> int:
    inDegrees = Counter(y for _, y in trust)
    outDegrees = Counter(x for x, _ in trust)
    return next((i for i in range(1, n + 1) if inDegrees[i] == n - 1 and outDegrees[i] == 0), -1)
```

1. 在函数的参数后加`:`，并指明类型，用于限定输入值的类型；**注意**：列表的限定词是`List`，而不是`list`。
   在函数的括号后加`->`，并指明返回值的类型，用于限定函数的返回值类型。若无返回值，可记为`None`
2. `_`通常表示忽略这个变量，相当于一个占位符。
3. `inDegrees`和`outDegrees`直译为入度和出度，用于指代一个节点向外和向内的箭头数量。
4. `next()`函数完整形式为：
   ```python
   def next(iterable, default=None):
   ```
   `iterable`为可迭代对象，`default`为默认值，多次使用`next()`将依次返回`iterable`中的第一元素，直到没有对象可返回，返回`default`。

### 1014. 最佳观光组合

给你一个正整数数组 `values`，其中 `values[i]` 表示第 `i` 个观光景点的评分，并且两个景点 `i` 和 `j` 之间的距离为 `j - i`。

一对景点（`i < j`）组成的观光组合的得分为 `values[i] + values[j] + i - j` ，也就是景点的评分之和 减去 它们两者之间的距离。

返回一对观光景点能取得的最高分

解决方案：动态规划（边遍历，边维护）

```python
class Solution:
    def maxScoreSightseeingPair(self, values: List[int]) -> int:
        ans = 0
        mx = values[0] + 0
        for j in range(1, len(values)):
            ans = max(ans, mx + values[j] - j)
            # 边遍历边维护
            mx = max(mx, values[j] + j)
        return ans
```

1. 这道题可以用两层循环遍历的方式解决，但这样其时间复杂度就来到了\(O(n^2)\)，当数据量庞大时极其耗时。
2. 当遇到`values[i] + values[j] + i - j`这种式子时，首先应将相同的变量放到一起，整理得到`(values[i]+i) + (values[j] - j)`。然后遍历一个，维护一个。
3. 所谓“维护”就是在遍历另一个变量的同时，更新需要维护的这个变量。在官解中，选择维护`values[i] + i`，故需遍历`j`。
   **注意**：由于`j>i`故变量`j`总比`i`先行一步变化，所以只能维护`j`这就是“枚举右，维护左”本质上是因为它们有“左包含右”的取值范围。

## 零散知识点

### 库

1. `collections.defaultdict`
2. `typing.Protocol`

### 函数

1. 在使用字典类型时，建议使用`defaultdict()`或`Counter()`来初始化，以减少后续判断是否为空等操作。
   使用`defaultdict()`时，若字典中不存在键值对，则返回默认值，而`Counter()`则返回 0。
   `defaultdict(int)`用途较为广泛，`Counter()`则更适合于单纯的计数。
2. `map(func, iterable)`
   在这个函数中，`func`为函数，`iterable`为可迭代对象。可迭代对象可以传入 n 个，相应的，函数应有 n 个参数。
3. `ord()`可以查看对应字符的 UTF-8 编码，`chr()`可以查看对应编码的字符。
4. 指定函数参数类型时，可以用`<type>`和`Optional[<type>]`两种方式，后者允许传入`None`。
